# JSP中四大作用域详解

## 一、四大作用域：

1. **page（页面作用域）**

> 		JSP默认的作用域是page，这个作用域中的对象只能在该页面中使用，不允许在其他页面使用。我们可以通过调用pageContext这个隐含的对象的getAttribute()和setAttribute()方法去获取和设置需要传递、共享具有这种范围类型的数据。（pageContext对象还提供了访问其他范围对象的getAttribute方法）。page范围内的对象，在客户端每次请求JSP页面时创建，在页面向客户端发送回响应或请求被转发（forward）到其他的资源后被删除。JSP最终会被编译成Servlet文件。在Servlet容器中，每个Servlet都只存在一个实例。但是对于page作用域的属性来说，在当前页面设置的属性只在本次访问该页面有效，当你再次访问该页面时，又会重新初始化页面的属性。

2. **request（请求作用域）**

>​		 request在一次请求的全过程中有效，即从http请求到服务器处理结束，返回响应的整个过程，存放在HttpServletRequest对象中。一次请求的生命周期从客户端发起到服务器接收并响应该请求，或者将该请求forward到另一个页面或者Servlet进行处理而结束。在此期间，本次请求的参数，属性都是有效的；一旦客户端刷新浏览器，重新发起请求，则之前的请求参数和属性都将失效。需要注意的是，当我们使用<jsp:forward .../>动作将当前请求转向另一个页面或者Servlet的时候，该请求的参数和属性也一并转过去，并不会因为<jsp:forward .../>动作而丢失request的参数和属性。

3.  **session（会话作用域）**

>​		当我们向服务器发送第一个请求开始，只要页面不关闭，或者会话未过期（默认30分钟），或者未调用HttpSession的invalidate()方法，接下来的操作都属于同一次会话的范畴。在JSP中，每当向服务器发送一个请求，服务器响应这个请求的时候，会在客户端的Cookie中写一个session id值。每次发送请求的时候，会将该session id值一起发送到服务器端，服务器端根据该session id值来判断每次请求是否属于同一个session的范畴之内。其存放在HttpSession对象中。

4. **application（应用程序作用域）**

>​		 application的作用域是最广的，它代表着整个Web应用的全局变量，对每一个页面，每一个Servlet都是有效的。当我们在application中设置属性时，这个属性在任意的一个页面都是可以访问的。在application作用域中设置的属性如果不手动调用removeAttribute函数进行删除的话，它们就一直可以使用，如果Web容器发生重启，此时application范围内的所有属性都将丢失。

##二、九大内置对象：

>request、response、out、session、application、pageContext、page、config、exception

- request 请求对象　 类型 javax.servlet.ServletRequest 作用域 Request
- response 响应对象 类型 javax.servlet.ServletResponse 作用域 Page
- pageContext 页面上下文对象 类型 javax.servlet.jsp.PageContext 作用域 Page
- session 会话对象 类型 javax.servlet.http.HttpSession 作用域 Session
- application 应用程序对象 类型 javax.servlet.ServletContext 作用域 Application
- out 输出对象 类型 javax.servlet.jsp.JspWriter 作用域 Page
- config 配置对象 类型 javax.servlet.ServletConfig 作用域 Page
- page 页面对象 类型 java.lang.Object 作用域 Page
- exception 例外对象 类型 java.lang.Throwable 作用域 page